-- fulljust
## マップとオブジェクト

MiniScriptで変数に値を代入すると、コンピューターはそれをメモリーの中の小さな表に保存します。この表は、それぞれの変数名をその値に対応づけています。`reset`コマンドを使ってメモリーを空にしてから、次の3つの代入を入力してみましょう。

[!](p42-mapScreen1.png)
上の図のように、コンピューターのメモリーには`a`を`"Hi"`に、`b`を`3.14`に、`c`を`42`に対応づける表が入っています。では、`b`の値を下に示す新しいものに置きかえてみましょう。
[!](p42-mapScreen2.png)

-- left
2つの波かっこ`{}`は、空の*マップ*——名前と値の新しい表——を作ります。変数`b`は、いまこの新しい表を指しているだけです。`b.uno`のような*ドット構文*を使えば、そのマップの中の変数にアクセスできます。
-- right
これらの代入のあと、コンピューターのメモリーは上の図のようになります。変数`a`と`c`は単純な値を持っていますが、`b`は`uno`、`dos`、`hola`が入った別のマップへのポインターを持っています。

-- pagebreak
-- left 40%
ドット構文は、値を取り出すのにも使えます。`print b.hola`と入力して、いま作ったマップの中からあいさつを直接表示してみましょう。ふつうの変数とまったく同じように動きますが、（この場合は）`b.`という接頭辞がつくところがちがいます。
-- right
-- puzzle
`pool`が、`width`を8に、`length`を12に対応づけるマップを指すようにしましょう。そして、それを使ってプールの面積（幅かける長さ）を表示してください。

-- full
このようなドット構文は、前にも見たことがありますね。20ページのこのコードを覚えていますか？
[!](p42-listing1.png)
-- left
`file`は実はマップで、`loadSound`のようなファイル関連の関数が入っています。そして、それが返すのは読み込んだ音をあらわす別のマップで、`play`のような関数を持っています。こういうマップのことを*オブジェクト*と呼ぶことがあります。
-- right
オブジェクトは、`new Sprite`のように`new`を使って作ることもできます。`new`コマンドは、作り元になったマップとつながった特別なマップを作ります。下のプログラムでは、`Sprite`から`Friend`マップを作り、さらに`Friend`から`mochi`と`wumpus`を作っています。
-- fulljust
[!](p42-listing2.png)
`mochi`や`wumpus`に定義されていない値（`scale`や`y`など）は、代わりに`Friend`の中から探されます。そして`Friend`は`Sprite`から作られたので、みんな`Sprite`の機能も受けつぐことになるのです。

-- gap
